# 《创业小败局》

记得以前读过吴晓波的《大败局》，那一个个几乎是家喻户晓的明星公司，如同流星散了一地，比如秦池和四川普华等，有的让人惋惜，有得则让人痛恨。那些故事很精彩，可是他们太大了，动不动就是几百个亿，如同是仙人打仗，总觉得和我们老百姓关系不大。而这本小败局就更接近小人物，他们一个个也是雄心万丈，尽管很多都只能拿几十万来拼。由于他们比较小，因此分析他们的失败都比较容易，每个案例基本上都只有1-2个明显的错误。马云说创业要更多向失败者学习，如果是这样这本书就更知道我这个向往创业的自由职业者来读了，而且这本书读起来也确实很有趣，那天晚上12点，准备想翻一下就睡觉，结果就没有停下来，一直看完了才睡。

这本书按照问题的种类来描述案例，第一个：是过分依赖资源。这恐怕是创业者最容易犯的错误，比如我认识某某人他有什么什么渠道，所以我就可以怎么怎么。可是，记得马云讲的，关系是最靠不住的。关系容易让人松懈，放松建立自己真正的核心竞争力。关系容易造成单依赖，看上去稳定，实际上是最不稳定的。关系容易让人大跃进，但是那个资源突然不见后，一下变成短板，其它所有的配套投资立刻报废。还有关系是违法自然的，不容易形成生态。这本书就这个问题举了几个例子，最明显的是巨鲸，他是一家音乐内容提供商，当初和谷歌绑定，我还记得我那是还经常在中文谷歌页面上听mp3，其背后就是巨鲸。当时巨鲸可以说是稳坐钓鱼台，有世界上最大的IT公司提供的流量资源。可是，转眼谷歌从中国撤退，相当于70%的客户突然崩塌，马上巨鲸就像恐龙一样消失了。

本书的第二部分叫试错过程，意思是创业如同天黑赶路，每一步都有可能走错，不过我觉得逻辑不是很清楚。我能感觉到的这部分的主角大多是在创业获得了第一步成功后，想极力扩大市场，却没有首先把内部理顺，结果更多的客户反而变成更多的麻烦，同时因此客户的反感，导致大批客户流失。比如有个做线上教育的，系统还没有完善，就可以大打广告，结果客户反映很差，接着就倒了。甚至还有一个案例叫分贝网，做民间歌手的，融了2轮了，于是就开始好大喜功，马上公司就不行了，这个时候如果其他人就承认失败算了，他居然用裸聊来翻板，结果自然是连青山也丢了。

第三部分叫不靠谱的商业模式，我认为这也是最容易犯错的部分，很多模式我们自己想来很好，但真的运营起来，有很多细节，每一步都要好好考虑，任何一步不正确都有可能造成败局，比如cherry P2P洗车，看上去不错，客户不用到洗车店去洗车了，你停在任何地方都可以，但是有一个问题没有解决，怎么让商家洗车里面，可能也就是这个细节没有把握，最后失败。还有些模式看上去不错，但是你没有规模就做不起来，比如O2O生鲜，你没有靠谱的采购渠道，价格压不下来，质量控制不好，就根本没法玩，其实这个行当不是小创业者玩的。还有一些情况，是错误的分析了客户的痛点，结果花了很大的成本来解决本来不是痛点的痛点，却忽略了真正的痛点。比如西米网，这这是一个绝好的例子，它是做办公室零食的，他认为价格要便宜20元，物流要快，结果导致为了几十元的东西，自建物流和仓储，结果自己挖了一个成本黑洞，当然就不行了。而西米的继承者“三只松鼠”，选择了干果，价格相对高些的来做，不建物流，当然就成功了，因为办公室的白领不在乎30还是60元，他们是有支付能力的，另外零食不是正餐，迟1-2天到没有问题，而真正的痛点是好吃就可以了。

第四部分是扩张的后果。创业是万里长征，第一个胜利，第一桶金子只是开头，后面还有很长的路走，他是马拉松，而不是100米短跑，要控制好节奏，不能一下子把自己搞累了，立刻休克。这部分讲了很多公司已经有了很好的开头，前面也做了很大的功夫，可是就是错误的分析了自己的能力，盲目和对手在对方的主战场宣战比如精锐教育；或者自己做了2个店，就像做加盟店，坐着收钱；还有些创业，本身就注定是要花很长的时间来教育用户，注定前几年是不赚钱光投入的，比如有机农产品，这家公司叫巴山农夫，我觉得这个例子特别好，因为他们真的很努力，前面几年产品做得很到位，他们是做猪肉和蔬菜的，他们也给猪放音乐，不过他们也犯了很多的错误，最大的错误是和煤老板合作，这个也是犯了第一个部分的错误过分依赖资金资源，另外还犯了不专注的错误，做猪肉就做猪肉，为什么还要蔬菜，所以它的商标叫巴山农夫，看了不知道做什么，他就是想为以后的产品种类预留空间，但是也是因为这样，大众听了这个名号没有植入的效果，不知道卖什么。因为和煤老板合作，他们不是业内人，不知道内在规律，想想挖煤一样图快，结果自然是一败涂地。

第五部分是创业者的自我救赎。创业就是不断试错，每一次犯错就是一次生死考验，如果及时调整，转换思路，或许还是可以东山再起。这一部分是最好看的，因为有起伏，有跌宕。比如一个唯礼网，原来想做电商网站，但正好碰到电商过了风口，没有投资了，这个时候创业者及时调整，变成一个帮想要送礼的人找礼品的服务性公司，自然就回到了礼品本质，也就转型成功了。还有个例子是六间房，做在线直播的，一开始靠《一个馒头引发的血案》的草根视频开始火爆，但后来发现视频网站要的资源太多，不是小老百姓玩的，后来就转型为民间演艺直播网站，民间艺人演艺，观众送钱分成来达到多赢，最后转型成功。还有就是团宝网，这是一个团购网，但是后来团购网整体垮台，团宝网也不例外，就在倒闭前一刻，创始人打动投资者，然后团宝开始转型成一个商家服务买卖平台，不收商家commission，不帮商家拍照，这只是一个平台，但是这样的思路是很好的创新，但是最后没有成功。

《大败局》很精彩，《小败局》也精彩，更实用，对潜在创业者更有借鉴价值。


Ron
2016-02-04
