#《第九个寡妇》

我姐姐号称是搞文学的，一有机会她就要对各个小说家评点一番，比如她觉得那个张承志应该得诺贝尔文学奖，那个艾米挺有本事的可就是没有找到好的平台，还有叶广芩是最好的京味作家，等等。她有时会看我的书柜，我那上面摆的全是些和IT有关的，或者一些快餐般的畅销书，在她看来那都是些闹，上不了台面，学不得真本事。可是说实话，我没见过她写过些什么东西，她吹嘘得最多得是她高中写的一首诗得了省里的一个优秀奖，不过优秀奖不是X等奖，其实就是个鼓励奖，这个才是真上不了台面的。不过，两三年前，我父亲的兄弟聚会，她倒是即兴写了个现代诗，颇受我那些叔伯的欣赏。我呢，真个被她的那些高谈阔论泡着，反正也没有其它人来和我谈这些，她说多了，不记得也有了个印象了，有时一看到个有印象的，就很有可能以为是经典，毫不犹豫地买来看。这不，在Kindle里面看到了《第九个寡妇》，怎么这么熟悉，就当经典点几下买来了，点完了才发现原来出自我姐姐的口，有丝后悔，可买也买了，就看了。

前面提了很多我姐姐，可不是因为她和寡妇有什么关系，只是说下我怎么会想到看这本书，我也不是专找寡妇的书看的。

这本书是以抗战到改革开发之初为背景，讲述了一个中国农村的变化。主人公是一个女的，叫王葡萄，就是第九个寡妇。

王葡萄的生世很像白毛女喜儿，7岁就被用2袋白米卖给了地主家二大，二大买她是因为有个儿子缺媳妇。说到这里后面大家都以为是悲惨故事的开始了，可是那个地主还真不是像我们教课书里面那样腐败堕落，仗势压人。二大勤劳地就像个我们印象中的贫农，每天早起晚睡，张罗这个，安排那个，很多事情都自己动手，行行是专家。这还不算，有事来了，他要领头，土匪来了，他要出面对着十几杆枪周旋。而且二大还对葡萄特别好，把她当自己人，其实二大对所有的人都好，都有很强的责任感。而葡萄也特别忠心，而且特别能干，那些个各种农活（种地，养牲口，剪纸等）的手艺早就是全村第一，除了手艺能干，她还有心智，有个活别人干不了，那就是催债，她能几天蹲在别人家门口直到把钱要回来，说到催债，教科书上一定说这是地主在压迫农民，可是现在不也是到处都是催债公司，欠债还钱本来就是天经地义。

她是第九个寡妇的原因是，那年几个老八（八路）碰巧碰到了几个小日本拉电话线，就顺便干掉了，结果有个小日本躲起来了没有被杀，他报告了总部，于是总部赶紧调集军队赶来了，把这个村的男女老少都抓了起来在空地上。可是怎么才能把老八从这些人里面找出来呢？小日本想了个馊主意，他让男女分成两堆，让每个女的到男的堆里面把自己的丈夫领出来，这样剩下没有人领的就一定是老八了。可是，一定是我党的思想工作做得好，那前8个女的硬是置自己的丈夫不顾，而领回了老八。可是当葡萄上场领的时候，连它那地主儿子都没底气了，是葡萄硬是把他领回来了。可怜那8个假老八，也不知道为什么也不吱声，莫名其妙地送了命，按照现在流行语是“被光荣”了。可葡萄领回了那个地主儿子没几天，就被人暗杀了，身首异处，也不知道是谁杀的，但都谣传因为地主儿子是汉奸，通报小日本。于是，终于，她成为了第九个寡妇。

之后，就是轰轰烈烈的土地革命了，打土豪，分田地，二大地霉运开始来了。原来那些个村名受着二大的照顾过得好好的，可是突然共产党和他们说你们觉悟太低，不进步，所以自己被压迫还不知道，你们应该要打倒他们。那些村民一开始有点犯傻，可是一听可以分二大家的宝贝，各个像打了鸡血一样地开始和共产党一起喊口号。就连二大的另一个儿子少勇，是个医生，因为要求进步，要做进步青年，写信给领导建议枪决他父亲。在这个时候，只有那个葡萄，她认死理，共产党认为她就是喜儿，要她去上台讲她地委屈，好好哭诉一下她那个地主爹。可是葡萄像是真的不懂一样，她不知道什么是觉悟，也不知道什么是进步，她就知道二大是她爹。共产党拿她没办法，幸好大家还是认为她是因为觉悟太低，要教育，而没有被划到她地主爹那里去。不多久，二大终于和其它几百号土豪在河边枪决了，葡萄知道后，当夜跑到河边，一眼认出了她爹，一看爹还有气，想了种种办法，终于把她爹一步步扛回了家，把他藏在地窖里面，然后又是灌羊奶，上白药，神奇般地二大给救活了。

私藏死犯的也是死罪，所以二大救活后，就一直呆在地窖了，中间，二大担心耽误葡萄，跑出来了4年，但硬是被葡萄找了回来又送回了地窖，后来一直文革结束，差不多有20年。这20年，中国大地可是闹翻了天，不过都是自己闹自己。村里每年都要贴红辐条，今年是“公社”，明年“大跃进”，后年是“大炼钢铁”，然后还要唱大戏，看得大家兴奋得好像现在就是共产主义了。可是看着风光，但实际上是黄小二过年，一年不如一年。村长要进步，用山洞里找来的小日本留下油漆把各家涂了风风光光，各家门口先堆一个小山坡，然后找倒上一层米，远远看去一派丰收景象，然后到处开荒（但却放着以前的好田不耕），当然这些炫耀是要代价的，代价就是上交更多的口粮。再到炼钢的时候，那更绝了，全部的人都不管庄稼了，砸锅卖铁地来炼钢，其实炼出来地都是铁嘎达，什么都干不了，但是家里的铁器全没了，有一家人是因为没有勺子，小孩喝汤地时候给活活烫死了。真因为这些运动，引来了大灾难，饥饿整的人就和畜牲一样，每天想着的就是找吃的，先是扒树皮，把一树林的树给扒死了，还有的专门淘牲畜的粪便能过滤出点吃的来，到最后就找白土（估计就是软水泥）用油煎一下吃，那个都是吃下去消化不了又出不来，最后还是死路一条。

而葡萄和他爹似乎早有准备，一直在备着口粮，甚至还去琢磨怎么吃鱼，吃虫，抓鼠等等。她只有一个人份的口粮，但靠她的精打细算，把2个人活得好好的。总之，其他的人都饿的走路都没有力气，还有葡萄还保养的像个十七八岁的姑娘。就这样一直熬到了头。

这个小说讲得是中国改革开发前那段探索的岁月，赢得了解放战争，却还没有让老百姓过上好生活，整天大家都活着标语和标签里面，标语前面已经提过了，至于标签那就比如：党员、英雄寡妇，先进分子、右派、等等。看了这些，就发现其实老子早就说了这些搞法一定失败：不尚贤，使民不争。尚贤的做法很容易被人钻了空子，也容易成为权力斗争的工具，最后一定是：饿着肚子，看着风光。

另外说下，我也顺便了看了下《第九个寡妇》的连续剧，简直把这个拍成是宫廷剧似的，每个人的肚量小的就和针尖似的，最不合书的是，它把所有故事的发生时间往前提了二十多年，想想也可以理解，不这样，审批是通不过。

Ron
2014年5月4日
