
# Google 成功的七堂课

每天都在Google，不论是技术问题、生活问题，碰到问题就Google。但是几年了，却很少去了解Google背后的事情，直到那天朋友介绍gmail给我用，起初认为gmail不就是有2g的容量，可是看了才知道，就是这么一个被无数公司做过的email系统，Google居然还是有了那么多创新（后面再做介绍），不由得对Google肃然起敬。感叹机会从来都不是上天赐予的，机会就在身边，我们发现了吗？还有那个maps.google.com，破天荒地使用卫星地图，居然还在上面清晰地找到了深圳的地王大厦，突然感觉置身于科幻片中。于是我对Google公司的兴趣与日俱增，到china-pub找到了《Google成功的七堂课》，终嗜我仰慕之心。 

坦白地说，该书的精彩实在是归功于Google本身的精彩，读后让人深思，Google所展现的并不仅仅是超人的技术，更重要的是Google哲学，一种真正的特立独行的哲学。 

Google最令人钦佩的是总是打破规则，然后破坏之后我们又惊奇地发现的确就是应该是这样的规则。Google有如是一位伟大的小说家，撰写的每个情节都是意料之外，却又情理之中。Google刚起步的时候，所有的网站都是尽量放大量的可以放的东西，绚丽夺目，却又让用户无所适从。可是在那个时候，大家都认为网站就是应该这样，但是Google来了，几年来一直Google主页就是这样得简单，简单得不能再删除一个字。Google的定位就是搜索，搜索要那么复杂的界面吗？GMail的出来，然我们又再次领略了这种打破规则的魅力。GMail出来之前，大多数EMail系统就只有10M以内的容量，我们大多都习惯了收到邮件就删除的规则，GMail一上来就是2g，并将搜索加入到了EMail系统，并鼓励用户不删除邮件。为什么要删除邮件？邮件不是已经被很多人用做是一个特别的存储空间了吗？还有Google的股票发行更是离谱，以前别的公司发行股票都是要华尔街帮忙，订一个标准的价格（一般也就10＋$），然后认购了，华尔街收7％的佣金，华尔街当然会自己认购一部分，然后上市后马上翻几个翻，养活了华尔街这帮打领带的。但是Google来了个什么荷兰认购法，认购价格由认购者定，取价格最高的，然后以取中当中的最低价定价，这其实也一种完全的市场行为，摆脱了华尔街，却又真正反映了事实，结果Google的股票一上来就是高价85$，华尔街什么也没有赚到。难倒认购价不应该由市场决定吗？上面只是举了3个打破规则的例子，其实那边书里面描述得更多了，不夸张得说，Google似乎生来就是和规则做对了，每个行动都是打破规则。其实想来也是，谁赚钱最多？规则制订者，即规则打破者。

Google怎么盈利？其实Google从2001年就开始盈利，而且归根结底还是靠广告来盈利，但是我们似乎都从来没有感觉到，这又是Google的高明之处。不像大多数的主流网站，能用的版面都用了还不够，还要来几飞来飞去的等等，似乎是海陆空的立体式战略，想尽办法吸引眼球，然后广告的效率及其低下，完全是盲目地撒网，而且不知不觉地把自己地信誉给卖了。Google结合搜索引擎，把和用户搜索相关的广告奉献于用户眼前，刹那间广告变得很可爱了。其实广告本身并没有错，只是大多数的时候都放错了位置吧了，不是吗？（突然想到了垃圾，人人都讨厌垃圾，但是垃圾其实就是放错了的资源，不是吗？）Google的广告收费也是特别，靠公司自己竞价关键字，然后以每次点击收费，并且注册费用很低，所以小公司可以化很少的钱在Google上开始做广告，之后每给Google付的钱，都意味着吸引到了一个潜在客户，这样是不是一种很完美的广告方案？广告收费原来不就是应该按照被关心的次数来收费？这样的广告系统对于普通用户，广告用户，Google本身都是一种绝佳的良性循环。Google建立了一种新的广告规则，但是这还没有结束，前面说到的GMail也将被纳入这个规则，GMail设想以后Google会扫描邮件，在用户阅读邮件的时候，根据邮件中出现的关键字把相应的广告列在旁边，这样广告客户有多了一个宣传的机会，邮件用户又倍感贴心，Google当然又收到了更多的费用。不要小看了这个广告模式，2004年Google的广告模式已经为Google带来了几亿美金的收益。

Google另外一个显著的特点就是责任感强，处处已用户体验为中心，从不使坏。从Google上市的那天起，Google的宣言就表明了立场：Google只出卖股票，不出卖灵魂。Google的股票分A和B，A类股票通常归内部员工，B类才上市。A类股票具有10倍于B类股票的投票权，因此Google上市，不会受投资者的制约。投资者的决策通常关心短期利益，而出卖了公司的前景，这种例子举不胜举。Google从不轻易在界面上动作，千方百计让用户专注信息本身，找到后尽快离开，这样才能长久地吸引用户。就前面已经提到的GMail也可谓是处处小心。以前邮件系统不处理回复邮件的关联关系，GMail中引入了类似讨论组的概念，使得所有相关邮件都在一起。就连那个不起眼的邮件地址框，都采用了自动存储邮件地址，并智能提醒的功能，比hotmail等的联系人要实用方便得多。Google的每个服务都是那么细致入微，比Microsoft有过之而无不及。 

Google的进取心更加令人折服，从不满足和强烈的责任感让Google不断创造奇迹。前面提到的maps.google.com，将地图和卫星照片一起提供（中国的大多数地区只有卫星照片，并且也不是很精细），卫星照片细到可以认出大楼，这样2种方式结合一起，给传统的地图赋予了新的含义。还有那个print.google.com，把搜索的触角伸到了纸质图书，它允许用户对纸质图书进行搜索，这不是仅仅对图书的关键字或者书名搜索，而是对图书中的每个字搜索，并且可以定位到第几页，而且还允许用户在线阅读全书，这不是奇迹是什么？这不是对传统图书行业的规则颠覆又是什么？Google的Desktop Search又把搜索延伸到了Mircosoft最擅长的桌面系统，Microsoft警觉了立即推出了MSN Desktop Search，但是还是被Google赚了先机。Google并还没有停止，我们点一下那个简单的Google主页的“更多”，那里有Google的实验室，或者说Google服务孵化器，那里展现地是Google更精彩的未来。IT一直在解决的主要问题是信息的存储和管理，Google就是这样一直地超这个方向在努力发展，Google是Internet霸主，Microsoft是桌面霸主，迟早有一天两强在某一个交叉点全军对垒，期待好戏上演。
记得上一次这样痛快淋漓地读书是那本《Borland传奇》，如果说《Borland传奇》IT业界的《三国演义》，那《Google成功的七堂课》就可以比作IT业界的《射雕英雄传》，黄蓉的智慧、郭靖的武艺高强和不使坏都和Google十分神似。《Google成功的七堂课》将Google的发展史，内部机制娓娓到来，带领我们试着用Google的思维哲学来思考世界，让人佩服、让人振奋、让人期待、却又让人再一次感到自己的渺小，种种感觉只有大家去阅读了才可以体会的。

Ron
2005-08-21
