# 郎咸平《金融海啸下的企业突围》讲座笔记

现场参加了郎咸平主讲的《金融海啸下的企业突围》讲座。虽然之前也了解过一些郎咸平的思想，但是这一次依然给我很大的震撼。原本以为是“世界金融危机，中国风景独好”，但郎咸平传达给我们的是中国正在经历由自己一手创造出来的内部制造业危机和外部金融海啸危机当中，并且在国际金融资本的压迫下，中国正在成为新一代的经济殖民地。下面是我对本次演讲的一个笔记，我在反复听了录音后以确保传达了大部分郎咸平的主要意思。

## 现在经济复苏了吗？
从最近一段时间来看，有很多迹象都表明经济开始复苏，比如：上证指数回升到2600点，房产交易量猛增。另外，广东省在这次金融海啸中打击应该是最大的，但其汽车销量竟排在全国首位，4月环比增加了20%，而同一时刻美国汽车的销量狂跌40%；国际一线奢侈品在1季度都出现了5%-10%的销量下跌，以路易威登的销售情况为例，珠宝钟表下跌100%，酒类下跌22%，化妆品下跌11%。在国际奢侈品销量狂跌的背景下，广东省的奢侈品销售却狂涨，以广州2家大商场为例，奢侈品的销售额狂涨了20%，并且消费40万元以上的钻石卡人数增加了7%。为什么会是这样良好的局面，难道中国的经济开始复苏了吗？
2周前，郎咸平去北京录节目，为避免塞车故意选择周六早上7:30AM，但是从西三环往北却碰到了前所未有的大塞车，一眼望去，全都是三口之家，西三环往北是动物园。如果是往常，周五大家都忙着应酬，周六是不可能有那么多人可以早起的。
由此联系到上面讲述的奢侈品销售上升，可以理解为，对于投资环境及其恶劣的现在，大多数人穷极无聊，只能拿着原本去投资制造业的钱去消费。

## 金融海啸的中国因素

金融海啸的来源于2001年互联网泡沫破灭，当时由于格林斯潘处置得当，没有影响到实体经济。但其实格林斯潘就做了一件事，就是通过通货膨胀来调整利率来进行宏观调控经济。美国财政部长保尔森、现任和前任央行行长伯南克和格林斯潘一致认为这次金融海啸的罪魁祸首是中国。这个循环是这样产生的：中国拼命“出口创汇”→导致美国物价水平下降→美联储下调利率→华尔街疯狂贷款促进泡沫消费→中国赚了外汇→用外汇购买美国外债→美国更加鼓励消费贷款。
在这样的不断循环中，极度贪婪的华尔街又制造了次级贷，将泡沫消费推向了极致。最终房价上涨，而格林斯潘根据他说信奉的宏观调控手段调高了利率，从而按下了这个核按钮。由此可见金融海啸中的中国因素。金融海啸的深度是难以想象的，光AIG买的保单就达62亿美金，当初国内还有人建议用外汇来帮助美国，这说明中国很多人对于这次危机的深度是无知的。

# 产业资本和金融资本的博弈
中国的产业资本思维至今无法和金融资本思维相抗衡，产业资本的思维是供需关系决定价格，但是金融资本思维是定价权决定价格。举例为例，大米和石油的供需关系没有发生大的变化，但为什么会大起大落，其原因就是金融资本在控制价格，而不是供需关系。当金融资本调高原材料价格时，作为产业资本思维的中国企业家想到的是和国外原材料供应商签订长期价格协定或者干脆收购国外原材料企业，而金融资本正是利用产业资本的传统思维让其轻则大受损失，重则一窝端。比如：深南电和高盛签订的石油价格对赌协议导致其面临为期2年每月支付600万美金的巨大风险，国航东航在燃油套期保值合约中分别损失68亿和62亿人民币，而中信富泰更是在收购澳洲矿产的澳元外汇对赌议价中损失160亿港元导致荣智健退出历史舞台，中国平安投资富通238亿人民币亏损226亿，中铝投资力拓亏损750亿人民币，中石油、中石化收购加拿大（在厄瓜多尔）油田最后被告知需上缴99%的税。这些案例都是金融资本操作定价权来谋取暴利的，政府现在大幅鼓励“走出去”，但这一波的“走出去”使得中国损失1000亿美金，也就是说凭着现在对金融资本的研究水平，中国企业“走出去”凶多吉少。过去帝国主义以东印度公司为前导，炮舰为后盾，今天的帝国主义以国际化为前导，金融为后盾，这就是金融超限战，金融战的目的和过去是一样的，让中国成为殖民地，但这次是金融殖民地。

# 中国面临更严重的危机：制造业危机

中国现在不光面临金融海啸，还面临更严重的制造业危机，从2006年起中国的制造业就开始萧条，而且制造业危机和金融海啸不一样，金融海啸来的快去得也快，但制造业危机来得非常慢，最可怕的是来了后就永远不走了。这几年中国的经济一直是扭曲的发展模式，抓基础建设和招商引资。基础建设在GDP中占57%，而消费仅35%，而欧美的消费在GDP中一般占80%以上。为了招商引资，中国容忍被剥削、环境污染，并利用税收等利好大规模招商，以致中国的产能急速膨胀到GDP的70%。也就是说我们有70%的产能，但只消费了35%，剩下的35%就是产能过剩。而以前没有问题的原因是依靠美国的泡沫消费，但现在美国的泡沫消费破灭后，中国的实体经济遭到了最直接的影响。
	中国去年11月出口狂跌22%，12月狂跌28%，今年第一季度就直接进入了金融海啸的第二阶段（美国泡沫消费的进一步破灭），今年1月出口跌7%，2月跌25%，3月跌24%，4月跌20%。更严重的是进口跌，今年1月份进口暴跌43%，其中进口除石油以外的原材料暴跌50%，机器设备暴跌40%。从以上的数据表明，很多的中国制造业者不再想做制造了，于是就导致现在奢侈品、房价、汽车销量的增加，很可能是更大危机前回光返照。

# 制造业的产业链定位错误
再来看一下中国的制造业，芭比娃娃多在中国生产，中国交给美国是1美金，在美国卖10美金。美国掌握了6大环节：产品设计、原料采购、物流运输、订单处理、批发经营、终端零售，而中国仅仅掌握了其中成本最高，利润最小的制作环节。这就是金融资本所擅长的“非常6+1”的游戏。金融资本通过这6大环节，把传统的密集型的利润全部吸干。把利润吸干后，中国企业在原材料涨价、汇率、成本、劳动法、宏观调控的负面作用下，只有一个选择：倒闭。所以中国企业在金融危机环境下的不抗压，最根本的原因是产业链的定位错误。

# 美国的救市政策
美国对于制造业的救市政策基本上是2个字：不救，因为救不了。首先，美国信奉萧条经济学所倡导的“需求是唯一”，也就是说需求在下降，这是救不了的，唯一的方法就是“不救”，通过“不救”来降低产能。
美国的救市政策主要用于金融，通过大量注资来建立金融和制造业中间的防火墙。

# 中国的救市政策
中国过去5年（2002-2007）一直都在说经济过热，所以要采取金融紧缩政策，所以一边民营企业拿不到投资而发展缓慢，而政府把省下的钱交给地方政府做基建。因此中国经济从来没有热过，也没有冷过，是一头热一头冷，典型的二元经济。这可以说是前些年的严重误判。
现在中国再次面临危机，过去的经济靠基建、消费和出口创汇。基建已经不能再靠了，消费也靠不住，出口创汇已经破灭了。中国的增长点在哪里？现在政府推出了6项救市方案：
农业改革：涉及农田经营权的转移，最终将被沃尔玛利用，进一步地剥削农民，沃尔玛已经开始积极布阵；
医疗改革：无执行细节，不讨论；
4万亿基建：将导致内需进一步被压缩，增加产能，产能愈加过剩；
4.58亿贷款：一部分支持基建，另一部分流入国营和民营企业，但由于无投资环境，最终流入股市，造成了现在股市的回暖；同时促进通货膨胀，造成避险资金流入楼市，也造成了现在楼市回暖；
家电汽车下乡：维持既有产能，不能解决产能过剩问题；
十大行业振兴：政府鼓励企业转型，由低技术的产业转向高技术的产业，但是一来中国没有系统化思维，故不可能成功；二来即使成功也将导致大量的工人失业；三来中国的制作没有根本解决“非常6+1”的问题，即没有解决制造业供应链定位问题，即使成功转型也将成为现在低技术产业的翻版。四来，高技术产业不抗压，因为一般高技术都是可有可无的，我们不可以不穿衣服，但是可以不玩Play station。
从以上分析可以得出，很有可能政府的这一系列政策又是误判。

# 美国在做什么？
美国很清楚，中国的制造业是不能倒的，中国制造的倒台，就意味着美国的崩盘。那么面对中国制造业的困难，美国人怎么办？美国在大量收购中国制造业，并且已经快完成了。
中国出口企业的55%是外资，中国的高科技出口的87%是外资，中国各大产业的前几强都被外资控制。如果外资来收购，我们只能全卖，或者不卖。因为他是用“非常6+1”的6来收购，如果我们只卖一半，他们会连亏3年，然后再注资稀释股权。
沃尔玛现在做“非常6+1”的整合，从生产到销售全部串通。沃尔玛已经在贵阳和大连建立了蔬菜基地并直供沃尔玛分店，并利用这次农业改革的机会（农业改革就是经营权的转让）全面收购农田的经营权并雇用农民打工，南美和非洲的这种农场模式即将在中国上演。沃尔玛计划在2年内雇佣100万农民，现在已经完成了10万。通过降低成本后，再全面降价，打压其它超市，最后垄断中国的农产品行业，并进一步剥削农民，使中国成为经济殖民地。

# 未来
* 在中低产业中，建立自己的“非常6+1”，强化除“生产”之外的其它环节，努力把握定价权；
* 对内，产业系统化。把各个制造环节充分的系统化，把复杂的工作分解成很小的工作环节，企业不需要人才，而需要螺丝钉；
* 保持企业的充分的弹性。这包括：保持足够的现金，暂时不做任何投资。在这个时刻越是吸引人的投资愈加不要做；
* 危机和疾病将孕育新行业，比如：黑死病孕育了香水和葡萄酒行业。历史上，危机也孕育了很多艺术文学作品和人才，比如：《飘》、《小妇人》、《蝴蝶梦》、《金刚》、《白雪公主》、《唐老鸭》、和《猫与老鼠》等作品，还有如费雯丽、梅兰芳、赫本、和卓别林等明星都是在1929-1933年间成名的。


刘嵘
2009-5-29
