# 《三体》

早就听人说了《三体》很好看，是一本中国人写得现代科幻小说，可因为这无关工作，所以就一直没有看。不过前几天很碰巧的原因找到了这部书，就翻看了。

这本书从文化大革命红卫兵迫害老物理教授开始讲的，然后她女儿（叶文洁，后面简称叶）也受到了牵连，幸亏她父亲的一个学生以吸引人才为由，说服组织让她加入了“红岸工程”，这是一个目的和外星人联络的科研计划，当然一开始组织是对她保密的，知道很后来才告诉她真相。

在这个组织里面，其实叶属于将功赎罪型的，因此权限、待遇、甚至连制服都和别人不同，因此这是她对这个社会没有好感，当然还有之前文革对他们全家的迫害，让她更加觉得这个社会不可救药。因此，在知道这个组织的目的后，她努力地研究如何能够发射更高功率的信息让宇宙的其他生命可以听到，终于在一次实验中，她通过向太阳发射一定频率的信号，并且通过太阳的放大作用传到了宇宙中，而对此她一无所知。在后来，她在监视接受时，偶然收到了外星人对地球的第一封信息，而她在没有接到上级命令时就擅自发出了答复信息希望外星人来拯救这个地球。

那个收到地球信息的文明叫三体，这是由三个恒星及若干形象组成的一个系统，但是由于三个恒星非常不稳定，因此那个文明的生存环境非常恶劣，他们经常从一个形象跑到另一个行星去，或者由于3个恒星的同时出现，或者没有恒星出现，导致气候急剧变化，文明不断的毁灭并重建，现在已经200个文明迭代了，并且恒星不断吞噬行星，而现在他们已经只剩最后一个，因此迫切需要新的据点，而地球真好给他们发来了消息。

三体文明的科技比地球前好几个级别，但是由于相距4.5光年，按照他们现在的速度，需要450年才能到达地球，三体担心地球的科技进化速度，因此发了智子来锁定地球的量子物理发展，从而来限制地球的科技水平，而且这一招非常有效，地球的理论发展从此终止，只能在有限的应用领域有所发展。

叶在“红岸工程”解散后，认识了一个人，叫斯，他是富家子弟，他也对人们对地球的破坏也深恶痛绝，叶再对他全盘托出后，他立刻组建了“红岸二号”，并密切和三体沟通和联系。当然，地球的各个国家也联合起来，并且在一次军事行动中打击了斯，并且获得了他和三体的所有通信资料，并了解了三体以及智子的信息。智子的不仅能够破坏量子物理发展所必须的碰撞机，更能无处不在地监听任何人任何信息，因此人类的沟通对他们毫无秘密而言。

但是通过深入的了解，人类发现智子无法读懂人的思维，因此推出出了“面壁人”计划，旨在給4人授予“无需解释并拥有所有无限权利”，这样凭借个人英雄的隐秘计划来击垮三体。

然而，4个面壁人中的3个都陆续失败，只有一个普通人，叫罗辑，还存在，当初之所以选定他为面壁人只是因为处于某种原因他是三体所要暗杀的唯一人，但至于为什么，连罗自己也不知道。但在多年的苦思冥想中，他终于锁定在他和叶的一段谈话。那段话的关键词是：生存优先，能量守恒，猜疑链，技术爆炸，最后他坚信宇宙是一个黑暗深林，有很多个默默的文明，在发现一个文明后，由于生存的驱动，并猜疑对方敌对的倾向更安全，最后还担心对方文明的技术爆炸导致科技程度超过自己，因此在这种情况下最理智的做法是消灭。因此罗做了一个实验，选定了一个距离地球50光年的恒星，把它的具体位置通过太阳向宇宙广播出去，如果他的理论是对的，那么在100多年后，这个恒星应该会被消灭。于是在发出了信息后，他选择冬眠到100年后再出现。

100年后，地球发生了很多变化，经历了大低谷，又经历了二次革新，技术得到长足的发展，特别是太空军，地球人自认已经超越三体。因此面壁计划也遭到了遗弃。然后就在三体的先头探测头到达时（一个几米大的小水滴的东西），太空军密集布阵，然而这个小水滴瞬间转换成一个飞速的弹头，精准地穿越了每个飞船，由2000多个战船组成的地球的太空军在2分钟内全军覆没。人类彻底绝望了，原来以为强大的太空军，居然被一个小水滴打的毫无招架。

而同时，一个天文学家发现那个100多年前向宇宙广播中标注的恒星确实毁灭了，这意味这罗的”黑暗深林“理论的真实，于是罗重新做了面壁人，拥有了无限权力。于是，罗最后利用这个”黑暗深林“理论，摆出和三体人同归于尽的架势，最终让三体妥协，最近人类避免了灾难。

这本书至少很吸引人，让我在2天中不停歇地读完，对其中的三体的文明迭代艰难的想象深表佩服。同时不像别的科幻小说，都是些外国名，这本书全部是以中国为线索展开的，甚至一开始在讲文化大革命的时候，我还以为我读的不是科幻。但是，我还是觉得这本书所宣言的理论的正能量不够，比如：它对那种对人类发展过于负面的描述；并且对这些因为这些原因而求救于外来生命的人有过多的谅解；最后觉得书中所阐述的宇宙的”黑色深林“法则有些过于反社会。

Ron
2014-11-22
