# 《幸福了吗》

上周买了一个kindle，之后就是到亚马逊找书，一看排行榜第一本就是《幸福了吗》，作者白岩松，价格：0.99人民币，于是毫不犹豫就那它练手了。当然也是因为我对白岩松还比较好感，他的主持总是比较有深度而不失真诚。特别是听过他的耶鲁演讲，我记得他避开了很多不堪的现状，而着重说：中国在进步，民主也一定会实现。回想一想确实也是，对此我也深受启发。

回到这本书，看到标题，总以为是一本讲教你如何提高幸福指数的书，第一章的确很像，提出了很多中国不幸福的现状。然而，后面马上笔峰一转，讲了很多央视的新闻内幕，比如：缺席的911、地震、临阵退缩的巴格达、还有奥运会、看日本、看台湾。对此我并不是太感兴趣，也不觉得这些内容和书名有太多的关联。我总觉得他在告诉我们，他（们）已经很努力，央视也在进步。

讲完了央视，他开始讲自己的历史，这一部分显然比前一部分更能引起我的兴趣，他是60后，大学在89年前完成，也因为他是文科的原因，比我们更加思想更加自由些，条件更差些因此荒诞的事情更多些，也更文艺些。我很后悔当初大学都在研究pascal和C语言，却少读了哲学层面的书（应该说没有读），也似乎又因为骨子里想做“好学生”的原因（就像那个会背圆周率1000位），少了很多本该用很多“荒诞“或者“轻狂”的代价来学习很多道理的机会。

最后，他讲了很多他的爱好，比如电影、足球和音乐。我觉得他是很真诚地再讲述他的精神家园。对此，我觉得他很幸福。

总之，这本书虽然并不如我所想，我想对书名的解析应该是：他的现状算幸福了吗？他希望用真诚的道诉他的工作、学习生涯、以及兴趣爱好来问自己：幸福了吗？ 尽管如此，我依然非常享受阅读这本书的过程，他很多的领悟有很多共鸣（后面的引用可以体现），另外他也列出了很多的推荐电影和书名或者音乐，或许我还可以继续给我的精神家园扫扫盲，呵呵。

附本书的一些引用：
-- 先要解决人和物之间的问题，接下来要解决人和人之间的问题，最后一定要解决人和自己内心之间的问题。
-- 上世纪的战乱时代，偌大的中国，放不下一张安静的书桌，而今日，偌大的中国，再难找到平静的心灵。 不平静，就不会幸福，也因此，当下的时代，平静才是真正的奢侈品。
-- 在这样的氛围中，中国人似乎已失去了耐性，别说让生活慢下来，能完整看完一本书的人还剩多少？过去人们有空写信、写日记，后来变成短信、博客，到现在已是微博，140个字内要完成表达，沟通与交流都变得一短再短。甚至140个字都嫌长，很多人只看标题，就有了“标题党”。那么，下一步呢？
-- 为什么你们永远不说不？为什么你们不对自己不认可的东西表达愤怒？为什么你们不认为：不，应当这么做！
-- 然而我也清楚，不知从何时起，在局部的空间里，争吵消失了，空气中充满着和谐，但总让人觉得哪儿不太对劲，大家都开始做人了！可是，该怎么做事呢？
-- 年轻人不再拥有争论或争吵的环境时，也就会失去或推迟按他们想法改变世界的机会；而不年轻的人们，失去来自不同意见的冲击，也往往会使自己更早走上错误不断的路程。这中间，没人是赢家，太和谐是最大的不和谐。
-- 所谓混得好的，一定有不为人知的痛苦与要付出的代价；所谓混得不好的，也有属于自己的幸福和平静。就看你怎么看待它，怎么善待拥有的好。
-- 其实，回头看历史，总是这样的轨迹。革命者，充满热情与干劲，带着建设新世界的理想，革了落后者与落后时代的命，然后坐享其成，时间一长，再被新的革命者革命。
-- 有时，既得利益者还有另外的毛病，成功过，意味着也许优秀过，于是，自以为是。殊不知，时代已发生了快速的变化，世界已不是原来那个世界，可这个时候的既得利益者，依然认为自己掌握着真理，慢慢地，成为正确理念前行的阻拦者，而自己还并不觉察，让旁观者感慨并为之发出一声叹息！
-- 要学会感恩被你帮助的人，是他们，让你有所启悟，用苦难教育了你。 甘愿做，欢喜爱，挨骂受委屈都不为所动。 不要怕被磨，被磨的那块石头是会发亮的，磨人的更辛苦，他是会消耗的，所以，人生哪里有什么敌人……
-- 比如，一位教授绝对没有恶意地问我一个问题：“当初日本进入中国，是否也帮助了中国呢？” 看着他，我仿佛轻松地回答：“我不征求你同意就进了你们家装修一通，你会不会愤怒？”
-- 还有儿子，不用说了，他是生命中的主角，我与他的母亲不负责编写他的剧本，只想做一个称职的观众和欣赏者。
--  十年前，我希望自己人过四十后能够不惑，但是，我对自己抱歉，我做不到。既做不到不劳而获，更做不到对许多事情不惑，甚至不得不承认，可能比十年前，有些事情还更不明白。比如十年前，在文字中，看得到自己的乐观，而今天，我不能判断，是否乐观的程度跟以前一样或者已经明显减退？十年前，我是那样地相信未来；而今天，我站在当初的未来，却不知是否应当用蘸着疑惑的笔体写下“相信未来”！
-- 作为一个执政党，是否可以在告别革命之后，真正地理性执政，而不是依然用革命的思路，来处理现实中的矛盾？是否可以理性地克制由于目标美好而放松过程的混乱与不堪？是否可以真的依法治国，克制人治的冲动？是否可以面对不同甚至刺耳的声音都可以包容和聆听，让自己处于监督之下？这都是理性该到达的地方。
-- 信仰太大了，大到无边无际难以描述，可时常又小得非常具体，心里没有它，就会觉得空空落落，对个人对社会都是如此。有信仰，就会有敬畏，就会有变好的冲动与行动，就会有自觉对恶的克制，个体与社会就会美好一些。当然，我必须再次强调，在中国，这信仰可不一定与宗教有关，但一定与我们内心的充实有关。

感谢Kindle，让我如此容易地来“划线”，重读那些“划线”，如同又复习了一遍，呵呵！


刘嵘
2013年8月17日
