#《走向共和》
《走向共和》是当时在上一家公司一次培训的时候听到的，但一直没有看，但一直留了心，前几天做youtube突然翻到，瞄了两集就不可收拾，下班一回家就看，做饭的时候看，吃饭的时候看，睡觉前看，上厕所也看，一次洗澡的时候也看，终于花了10天的时间看完。这是一部讲晚清历史的连续剧，被很多人列为最真实的历史展现，尽管也有很多不符合史实之处。它从甲午战争前到张勋复辟，从中主要经历：百日维新、义和团、八国联军、辛亥革命、袁世凯称帝、二次革命等等，主要的人物是：慈溪、李鸿章、袁世凯、孙中山，当然还有很多如：光绪、康有为、梁启超、杨度、徐世昌、段祺瑞、宋教仁、黄兴、等等。真是乱世出英雄，又如百家争鸣，每个人都还着自己救国的理想，他们有自己坚持，也有自己的弱点，而这部连续剧把他们都描绘得入木三分。

要说我印象最深的人物，我居然首先想到了李鸿章。在我们的中学教课本上，此人与卖国贼等同。可是我欣赏有两点，第一，他的是在甲午战争战败后，谁都不愿意去日本谈判，但是李鸿章还是去了，他也算是有责任的人，没有一摔尾巴就走了，日本原来要求赔偿3亿白银，结果有个日本的爱国贼刺杀李鸿章，一枪打在他嘴上，据说那颗子弹一直还在李鸿章的脑袋里，就这样日本收到舆论压力，将赔偿降到了2亿白银，不说他在谈判现场依然不卑躬屈膝（电视里演的，不知真假），也不说他是否为大清谋得了最好的条件，但凭这次暗杀，就知道这次路程的凶险，李鸿章是刀尖上滚过来的人，他不会不知道，但是还是去了，虽不能和单刀赴会相比，但应该还算是有责任有勇气，知道自己北洋军失败，只有自己去收拾。第二，欣赏他对自己的自嘲，年老之后，他对自己的评价就是：自己是个裱糊匠，洋务运动搞得看上去不错，但实际却是空的。另外他也自称康党，当梁启超要求他革命时，他说一代人只能做那一代的事情，后来梁启超也在获得他的同意后为他写了一本传记《李鸿章传》，现在还在我的kindle里，希望以后有时间可以看。电视剧里面最震撼的是他在辛丑条约的谈判，当时清朝完败，慈溪逃了一年，在这种情况下，要我以为谈判只有yes到底的份，可他却反客为主，说你们要是不怕再来义和团，你们就继续加条件吧，八国联军内部讨论了下条件终于打了对折，也没有割地，最后应该是那个亲王签字的，但是李鸿章说留骂名的事情还是我来做吧。不过这电视肯定有夸张的成分，但是我想礼义廉耻李鸿章不会比谁差，他当然知道这不平等条约上签字是挨千刀，受万世唾骂的，但是还是要有人来做，所以李鸿章就一下子把条约牵了个遍。李鸿章就好像这样的球员，没有他最后可能是1：10输，但是有了他最后的比分是4：10输了，而且因为他是牵头的，所以大家把所有的责任都丢给了。也有另一个球员，没有他可能是8：0赢了，有他结果是3：1赢了，但是因为他是牵头的，大家把所有的荣誉都给了他。不知道这前后两个，哪个应该称道。

第二个我想到的人是梁启超，他从师康有为，但是康有为在戊戌变法后，从君宪彻底变成了个保皇，每天搭了衣带诏，天天烧香。梁启超则与时俱进彻底变成了个共和党人。在他们的思想分化中，梁启超面对师者和自己理想的矛盾，最后还是遵从大义，没有摔跟头。

再想到的是孙中山，他在甲午战争失败后，就一针见血地指出，君宪在中国不可行，唯有共和才行得通。我认为他对李鸿章的那句话说得最好：康党的事情他认为李鸿章已经都做过了，这也是他为什么认为康有为等的君宪理论不可行的重要原因。不过孙中山在袁世凯称帝后，把革命失败的教训总结为党内没有纪律，因此他重新成立了中国革命党，然后要求入党的人按手印，宣誓对领导效忠，整个一个黑社会团伙的感觉。为此黄兴和他散了伙，黄兴认为我们追求的是自由民主，为什么在党内都不是自由民主？对此孙中山给出的解释是，我们是给人民带来自由民主，而我们自己就得付出代价，受约束。关于孙中山的这个解释引起了我很多思考，我看很多事情都这样看，你要产生什么，你自己就得这样，比如我认为互联网是一个革平了很多行业命的玩意儿，那么要成为一个成功的互联网公司，公司内部就得平。

上面是5个月前写，前面说到一直想把梁启超的《李鸿章传》，在这几个月的时间里面也基本看完了。在这本书里，梁启超对李鸿章的描述非常客观，好的也说，坏的也说，更令人惊奇的是再最后还把李鸿章编了年谱，每一年都有详细记载，不禁佩服梁启超治学严谨。本书描述 李鸿章的主要功绩是平太平天国、平捻军叛乱、和洋务运动，最大的失败是甲午战争。梁启超对李鸿章的评价是当今40年影响中国的第一人物，甚至外国人只知道李鸿章，而不知道中国。但是他并非都为李鸿章翻案，他首先要表达的意思是不能以常人论非常人，李鸿章的过错非常多，比如：和朝鲜关系处理不得当间接导致甲午战争爆发并对日本有利，甲午战争的时候过于依赖其它国家对中日关系的调停，等等。

以前总认为中国的近代史都是最黑暗的，看了让人憋屈的，但实际上晚清历史如同第二个战国时代，在民族大败局前，每个人都被迫着发出最后的吼声（我怎么在唱国歌了？），这样的力量是惊人的。

Ron
2014-04-20
